Translator: Dr Prem P. Atreja
Reviewer: Arvind Patil
बूढ़ा !
और हममें से ज्यादातर इस कठोर
संभावना से डरे हुए हैं।
यह शब्द आपको कैसा महसूस करवाता है?
मैं उसी तरह महसूस किया करता था।
मुझे सबसे ज्यादा चिंता क्या थी ?
किसी गंभीर संस्थागत दालान
में लार टपकाते हुए रहना।
और फिर मुझे पता चला कि केवल
चार प्रतिशत वृद्ध अमेरिकी
नर्सिंग होम में रह रहे हैं,
और प्रतिशत आंकड़ा गिर रहा है
मुझे और क्या चिंता थी?
पागलपन!
पता चलता है कि हम में से अधिकांश
सिर्फ अच्छे अंत की सोच सकते हैं।
पागलपन की दरें भी गिर रही हैं।
असली बड़ी भयंकर चिंता तो विस्मरण की है
(हंसी) ¶
मुझे यह भी पता लगा कि वृद्ध व्यक्ति
उदास निराश थे ¶
क्योंकि वे बूढ़े थे
और वे जल्द ही मरने वाले थे।
(हंसी) ¶
लोग जितने दीर्घायु होते हैं,
उतना ही मृत्यु से कम डरते है,
और यह कि लोग सबसे ज्यादा खुश, जीवन की
शुरुआत और उसके अंत में होते हैं।
इसे खुशी का यू-वक्र कहा जाता है,
और यह दुनिया भर के दर्जनों अध्ययनों का
परिणाम है।
आपको बौद्ध या अरबपति होने की
ज़रूरत नहीं है।
वक्र मार्ग बढ़ती आयु की मस्तिष्क को
प्रभावित करने की ही प्रक्रिया है।
तो मुझे वृद्ध अवस्था अच्छी लगने लगी, ¶
और मेरे दिल में घर कर गयी कि लोग क्यों
इन बातों को नहीं जानते हैं?
इसका कारण आयुवाद है:
उम्र के आधार पर भेदभाव और रूढ़िबद्ध।
हम कभी ऐसा अनुभव करते हैं कि कोई हमें
किसी चीज़ के लिए अधिक वृद्ध मानता है।
यह जानने के बजाय कि हम कौन हैं
और हम क्या करने में सक्षम हैं,
या नौजवान या बहुत छोटे।
आयुवाद दोनों तरीकों से हानिप्रद है।
सभी-वाद सामाजिक रूप से निर्मित विचार:
- नस्लवाद, लिंगवाद, समलैंगिकता - हैं।
और इसका मतलब है कि हम उन्हें बनाते हैं,
और वे समय के साथ बदल सकते हैं।
ये सभी पूर्वाग्रह हमें एक-दूसरे के खिलाफ
प्रदर्शन की
यथास्थिति बनाए रखने के लिए,
जैसे अमेरिकी ऑटो श्रमिकों की मेक्सिको ऑटो
श्रमिकों के खिलाफ प्रतिस्पर्धा,
इसके बजाय कि बेहतर मजदूरी व्यवस्थित करें।
(तालियां) ¶
हम जानते हैं कि संसाधनों को वंश या सेक्स
अनुसार आवंटित करना ठीक नहीं है। ¶
तो वृद्ध व युवा की जरूरतों को एक दूसरे के
विपरीत देखना क्यों ठीक है ?
सभी पूर्वाग्रह "अन्य" पर निर्भर हैं -
लोगों के एक समूह को
स्वयं से अलग रूप में देखकर:
अन्य जाति, अन्य धर्म,अन्य राष्ट्रीयता।
आयुवाद के बारे में अजीब बात है:
कि हम दूसरे हैं।
आयुवाद इनकार पन पर पोषित होता है -
स्वीकृति की हमारी अनिच्छा
कि हम उतने वृद्ध व्यक्ति होने वाले हैं।
यह अस्वीकृति है-हम छोटी उम्र के लिए
समर्थन करने की कोशिश करते हैं
या जब हम उम्र बढ़ने के विरोधी उत्पादों
में विश्वास करते हैं,
या जब हम महसूस करते हैं कि हमें अपने
शरीर धोखा दे रहे हैं,
बस क्योंकि वे बदल रहे हैं।
पृथ्वी पर हम उम्र बढ़ने की अनकूलन शक्ति का
जश्न मनाना बंद क्यों कर देते हैं हैं?
जैसे हम जीवन में आगे बढ़ते हैं?
अच्छी उम्र ढलने का अर्थ अपनी जवानी में
दिखने व चलने
के अनुरूप जूझते रहना क्यों होना चाहिए ?
बूढ़ा कहलाना शर्मिंदगीपूर्ण है
जब तक हम इस शर्मिंदगी धारणा को नहीं छोड़ते,
और जीवन यापन भविष्य से डरते हुए करना
स्वास्थ्यवर्धक नहीं है।
जितनी जल्दी हम इस आयु वृद्धि के
भूतिए पहिये से अपना पीछा छुड़वाएंगे
हम उतने ही अच्छे होंगे।
निस्संदेह रूढ़िवादी हमेशा गलत
होते हैं, ¶
लेकिन विशेषकर जब यह उम्र की बात हो ,
क्योंकि जैसे ही हम दीर्घायु होते हैं,
हम एक दूसरे से अधिक अलग बन जाते हैं।
सही? इसके बारे में सोचो।
और फिर भी, हम सेवानिवृत्ति घर में सभी को
एक ही उम्र का ही मानते हैं : बूढ़ा -
(हंसी) ¶
जब वे चार दशकों तक चले जा सकते हैं ¶
क्या आप इस तरह लोगों के समूह सोच की
कल्पना कर सकते हैं ?
20 और 60 की उम्र के बीच?
क्या आप पार्टी में हमउम्र लोगों की ओर
अग्रसर होते हैं?¶
क्या आप कभी हकदार सहस्त्राब्दियों के
बारे में बड़बड़ाये हो?
क्या आपने कभी बाल कटवाने या रिश्ते या
आउटिंग को इसलिए अस्वीकार किया है?
क्योंकि यह उम्र उपयुक्त नहीं है?
वयस्कों के लिए, ऐसी कोई चीज नहीं है।
यह सभी व्यवहार उम्र से जुड़े हैं।
हम सब उन्हें करते हैं,
और हम पक्षपात को जानें बिना उसे चुनौती
नहीं दे सकते।
कोई भी जन्मजात उम्रवादी नहीं होता,
लेकिन यह बचपन से ही शुरू हो जाता है,
उसी समय ही नस्ल और लिंग के आधार
पर दृष्टिकोण बनने प्रारम्भ हो जाते हैं।
क्योंकि बढ़ती उम्र के नकारात्मक संदेशों
की बौछार
हम पर मीडिया और लोकप्रिय संस्कृति से
हर मोड़ पर पड़ती है।
ठीक है? झुर्रियां कुरूप हैं ।
बूढ़े लोग दयनीय होते हैं।
बूढ़ा होना दुखदायी है।
हॉलीवुड को देखो ¶
हाल ही के सर्वश्रेष्ठ चित्र नामांकन
सर्वेक्षण में
पाया गया कि केवल 12 प्रतिशत
बोलने वालों या नामित चरित्रों
उम्र 60 साल और ऊपर थी ,
और उनमें से कई विक्ष्पित रूप में
चित्रित किये गए थे।
वृद्ध लोग सबसे उम्र वादी हो सकते हैं ,
क्योंकि हमने एक जीवनकाल लिया है
इन संदेशों को आंतरिक बनाने के लिए
और हमने उनको चुनौती देने के लिए
कभी नहीं सोचा है
मुझे इसे स्वीकार करना पड़ा
और मिली भगत बंद करो.
उदाहरण के लिए, "वरिष्ठ क्षण" चुटकी लेता है
मैंने चुटकी लेना बंद कर दी जब मुझे समझ आई,
कि जब मैंने हाईस्कूल में कार की
चाबी गुम की,
तो मैंने इसे "जूनियर पल" नहीं कहा।
(हंसी) ¶
मैंने 64 साल की उम्र में घुटने के दर्द
को दोष देना बंद कर दिया।
मेरा दूसरा घुटना नहीं दुखता,
और यह उतनी ही उम्र का है।
(हंसी) ¶
(तालियां) ¶
हम सभी बूढ़े होने के किसी पहलू
को लेकर चिंतित हैं , ¶
चाहे पैसे की कमी हो,
बीमार होना हो , अकेले रह जाना हो ,
और वे डर वैध और वास्तविक हैं।
हमें अधिकांश को कभी आभास नहीं होता
कि बुढ़ापे तक पहुंचने का अनुभव
किसी संस्कृति के परिपेक्ष में बेहतर या
बदतर हो सकता है
जहां यह घटित होता है।
यह एक योनि का होना नहीं है
जो महिलाओं के लिए जीवन कठिन बनाती है।
यह लिंगवाद है
(तालियां) ¶
यह उस आदमी को प्यार करना नहीं जो
समलैंगिकों का जीना कठिन बनाता है।¶
यह समलैंगिकों के प्रति भय है।
यह समय के बीतने की बात नहीं है
जो बूढ़े होने को
इतना कठिन बनाता है जितना है नहीं।
यह आयुवाद है।
जब लेबल को पढ़ना कठिन होता है
या कोई रेलिंग नहीं होती
या हम जार नहीं खोल सकते,
हम स्वयं को दोष देते हैं,
अपनी उम्र को सफलतापूर्वक न ढलने
की विफलता को,
बजाय उस आयुवाद के जो प्राकृतिक
बदलाव को शर्मनाक बनाता है
और वह भेदभाव जो उन बाधाओं
को स्वीकार्य बनाता है।
आप संतुष्टि से पैसा नहीं बना सकते,
लेकिन शर्म और डर बाजारों को बनाते हैं,
और पूंजीवाद को हमेशा नए बाजारों की
आवश्यकता होती है।
कौन कहता है झुर्रियाँ बदसूरत हैं?
अरबो डॉलरका त्वचा निगा उद्योग जगत !
कौन कहता है कि पेरिमेनोपॉज़ और कम टी
और हल्के संज्ञानात्मक विकृति
चिकित्सा सम्बन्धी परिस्थितयाँ हैं?
ट्रिलियन-डॉलर औषधीय उद्योग जगत !
(तालियां) ¶
जितनी स्पष्टता से हम इन सक्रिय
ताकतों को समझते हैं, ¶
विकल्प ढूंढ़ना उतना आसान हो जाता है
और अधिक सकारात्मक
और अधिक सटीक आख्यान।
उम्र बढ़ना समस्या या बीमारी नहीं, जिसका
समाधान ढूंढा जाना है या इलाज होना है।
यह एक प्राकृतिक, शक्तिशाली, आजीवन
प्रक्रिया है, जो हम सभी को एकजुट करती है।
मुझे पता है संस्कृति को बदलना बहुत बड़ा
कार्य है, लेकिन यह परिवर्तनशील है। ¶
देखिये महिलाओं की स्थिति मेरे
जीवनकाल में कितनी बदल गई हैं
या समलैंगिक अधिकार आंदोलन की
अविश्वसनीय प्रगति
जो कुछ दशकों में हुई , ठीक है?
(तालियां) ¶
लिंग को देखो ¶
हम इसे द्विआधारी, पुरुष या महिला
के रूप में सोचते थे,
और अब हम समझते हैं कि यह एक स्पेक्ट्रम है।
अब वृद्ध-युवा द्विआधारी प्रचलन समाप्त
करने का भी उपयुक्त समय है।
वृद्ध और युवा के बीच,रेत में
कोई रेखा नहीं होती,
जिसके बाद यह सब डाउनहिल है।
उस विचार को चुनौती देने की
हम जितनी लम्बी प्रतीक्षा करेंगे,
उतना यह हमें स्वयं को एवं विश्व में
हमारी स्थिति को हानि पहुंचाएगा,
जैसे कर्मचारियों की संख्या में,
जहां उम्र भेदभाव बड़े पैमाने पर है।
सिलिकॉन वैली में, इंजीनियर
बोटॉक्सेड और बाल-प्लग हो रहे हैं
मुख्य साक्षात्कार से पहले -
ये तीस के कुछ ऊपर की आयु के
कुशल श्वेत पुरुष हैं,
तो पूरी भोजन श्रृंखला में प्रभावों की
कल्पना करें।
(हंसी) ¶
व्यक्तिगत और आर्थिक परिणाम
विनाशकारी हैं। ¶
वृद्ध श्रमिकों के बारे में कोई एक
रूढ़िबद्ध धारणा जांच में खरी नहीं उतरती।
कंपनियां अनुकूलनीय और रचनात्मक नहीं हैं
क्योंकि उनके कर्मचारी युवा हैं;
इसके बावजूद वे अनुकूलनीय और रचनात्मक हैं।
कंपनियां -
(हंसी) ¶
(तालियां) ¶
हम जानते हैं कि विविध कंपनियाँ सिर्फ
काम के लिए अच्छी जगह नहीं हैं; ¶
वे बेहतर काम करती हैं।
और बस नस्लऔर सेक्स की तरह,
उम्र विविधता के लिए एक कसौटी है।
आकर्षक अनुसंधान का उभरता संगठन ¶
दिखाता है कि बढ़ती उम्र का दृष्टिकोण
दिमाग और शरीर क्रिया प्रणाली को कोशिका
स्तर पर कैसे प्रभावित करता है?
जब हम इस तरह वृद्ध लोगों से बात करते हैं
उन्हें "स्वीटी" या "युवती" कहते हैं -
इसे "एल्डर स्पीक" कहते हैं
वे तत्काल वृद्ध ,
चलने एवं बातें करने में कम
सक्षम प्रतीत होती हैं ।
बढ़ती उम्र से जुडी अधिक सकारात्मक
भावना वाले लोग
तेज़ चलते हैं,
उनकी स्मरण शक्ति बेहतर होती है ,
वे जल्दी स्वस्थ होते हैं और
वे दीर्घ आयु होते हैं।
यहां तक कि दिमागी हालात से
उलझनों में होते हुए
कुछ लोग अंत तक सतर्क रहे।
उनमें खास सामान्य बात क्या थी?
उद्देश्य की भावना।
और जीवन में देरी से उद्देश्य की भावना
बनाने में सबसे बड़ी बाधा क्या है?
एक संस्कृति जो हमें बताती है कि वृद्ध
होने का अर्थ मंच के पीछे फेर बदल करना है।
इसलिए विश्व स्वास्थ्य संगठन
एक वैश्विक आयुवाद-विरोधी पहल
विकसित कर रहा है
जो न केवल जीवन अवधि लेकिन स्वास्थ्य अवधि
विस्तार करने के लिए भी है।
महिलाएं आयुवाद और लिंगवाद की
दोहरी मार झेलती हैं,
तो हम बढ़ती उम्र को अलग तरह से
अनुभव करते हैं।
यहां काम पर एक डबल मानक है
- सदमा लगा !
(हंसी) ¶
यह धारणा कि बढ़ती उम्र पुरुषों को
बढ़ावा देती है व स्त्रियों को कम आंकती है ¶
महिला इस डबल मानक को मजबूत करते हैं जब
हम युवा रहने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं,
एक और दन्डित करने वाला
एवं हारने का प्रस्ताव।
क्या इस कमरे में कोई महिला
वास्तव में विश्वास करती है
कि वह किसी से कम है -
कम दिलचस्प, बिस्तर में कम मस्त,
कम मूल्यवान - -
उससे कम जैसी महिला वह पहले जवानी में थी?
यह भेदभाव हमारे स्वास्थ्य को,
हमारी भलाई और आय प्रभावित करता है,
और यह प्रभाव समय के साथ-साथ बढ़ जाते हैं।
नस्ल व वर्ग उसको और भी पेचीदा कर देते हैं
यही कारण है कि, हर जगह दुनिया में,
गरीबों में सबसे गरीब रंग भेदभाव वाली
महिलाएं बूढ़ी हैं।
उस मैप से लेना क्या है? ¶
2050 तक, हम में से पांच में से एक,
लगभग दो अरब लोग,
60 वर्ष और ऊपर आयु के होंगे।
दीर्घायु मानव प्रगति की मौलिक कसौटी है।
ये सभी बुजुर्ग एक विशाल अभूतपूर्व और
अप्रयुक्त बाजार का प्रतिनिधित्व करते हैं।
और फिर भी, पूंजीवाद और शहरीकरण
उम्र पूर्वाग्रह चालित है
दुनिया के हर कोने में,
स्विट्जरलैंड जहां बुजुर्ग
सबसे अच्छे रहते हैं,
से लेकर अफगानिस्तान तक जहां वैश्विक वृद्ध
देखभाल सूचांक सबसे निम्न स्तर पर है।
दुनिया के आधे देशों का उस सूची में
उल्लेख नहीं किया गया है।
क्योंकि हम लाखों लोगों पर आंकड़े एकत्रित
करने की परवाह नहीं करते है,
क्योंकि वे अब युवा नहीं हैं।
दुनिया भर के 60 वर्ष की आयु से अधिक लगभग
दो-तिहाई लोग
कहते हैं कि उन्हें स्वास्थ्य सेवा
में परेशानी है।
लगभग तीन-चौथाई कहते हैं कि उनकी आय
बुनियादी सेवाओं
जैसे भोजन, पानी, बिजली और सभ्य आवास
के लिए प्रयाप्त नहीं है।
क्या हम ऐसी दुनिया चाहते है, अपने
बच्चों के लिए , जो सौ साल जी सकते हैं,
उत्तराधिकारी बनने के लिए?
सब लोग - सभी उम्र,सभी लिंग,
सभी राष्ट्रीयताएं -
पुरानी या भविष्य में पुरानी होने वाली है,
और जब तक हम इसे खत्म नहीं करते,
आयुवाद हम सब पर अत्याचार करेगा।
और यह इसकी सामूहिक वकालत के लिए
एक सही लक्ष्य बना देता है।
क्यों सूची में एक और -वाद को जोड़े
जब बहुत से, विशेष रूप से नस्लवाद, ¶
कार्यवाही हेतु पहले से अपेक्षित हैं?
यही बात है:
हमें चुनना नहीं है।
जब हम दुनिया को दीर्घायु हेतु बेहतर स्थान
बनाते हैं,
हम इसे एक बेहतर स्थान बनाते हैं
जिसमें कहीं और से होना हो,
विकलांग होना,
विचित्र होना, गैर-समृद्ध होना,
गैर-सफेद होना
और जब हम सभी उम्र में दिखाते हैं जो भी
कारण हमारे लिए सबसे ज्यादा मायने रखता है -
व्हेल बचाओ, लोकतंत्र बचाओ -
हम उस प्रयास को न केवल और
अधिक प्रभावी बनाते हैं,
बल्कि हम इस प्रक्रिया में आयुवाद को
विघटित करते हैं।
दीर्घायु यहाँ रहने ही वाली है¶
आयुवाद समाप्त करने के लिए आंदोलन चल
रहा है।
मैं इसमें हूँ, और मुझे आशा है कि
आप मुझसे जुड़ेंगे।
(तालियाँ और वाह-वाह!) ¶
धन्यवाद। आओ इसे करें! आओ इसे करें! ¶
(तालियां) ¶